#[Filogenia Molecular y el Origen Geográfico de Haliótidos a partir de Secuencias de Hemocianina](http://mollus.oxfordjournals.org/content/72/1/105.full)
####Streit K., Geiger D. L., Lieb B., 2006

La hemocianina es una proteína transportadora de oxígeno presente en algunos moluscos como cefalópodos, quitones, gasterópodos y bivalvos protobranquios. Su origen data del Precámbrico, hace unos 700-800 millones de años, y es considerada una proteína trazadora de la evolución de los moluscos, ya que apareció antes de que éstos de dividieran en clases.
	Los haliótidos han sido materia de investigación sobre su origen y filogenia, intentado discriminar entre especies a partir de su morfología, alozimas (formas alternativas de una enzima), nuevos datos genéticos y microsatélites.
	Para este estudio, se utilizó la hemocianina como marcador filogenético al trabajar con cebadores hemocianina-específicos de Haliotis tuberculata, con los que se pudieron amplificar fragmentos simples de entre 522 a 657 pares de bases de 12 especies diferentes.
	Se especuló que dentro de los haliótidos, la estructura primaria de las regiones codificantes y las posiciones de los intrones estaban altamente conservadas. A partir de las secuencias de hemocianina, se encontró que para las regiones codificantes las distancias oscilaban entre 80-90% a nivel de DNA. Asimismo, a partir de estas secuencias fue posible identificar dos clados de haliótidos, el del Pacífico Norte, que comprende a las especies de Japón y California, y el de Europa-Australasia.
	Los resultados obtenidos indicaron que la hemocianina es una herramienta adecuada para la investigación de especies a nivel filogenético y debe ser considerado como marcador en estudios evolutivos.
